Административный регламент
Федеральной службы по надзору в сфере природопользования предоставления государственной услуги по организации и проведению государственной экологической экспертизы федерального уровня
I. Общие положения
*Предмет регулирования регламента*
1. Административный регламент Федеральной службы по надзору в сфере природопользования предоставления государственной услуги по организации и проведению государственной экологической экспертизы федерального уровня (далее - Регламент) определяет сроки и последовательность административных процедур (действий) при предоставлении Федеральной службой по надзору в сфере природопользования (далее - Росприроднадзор) и ее территориальными органами государственной услуги по организации и проведению государственной экологической экспертизы федерального уровня (далее - государственная услуга), а также порядок взаимодействия между структурными подразделениями Росприроднадзора и территориальными органами Росприроднадзора, их должностными лицами и заявителями при предоставлении государственной услуги.
*Круг заявителей*
2. Заявителями при предоставлении государственной услуги являются юридические и физические лица, индивидуальные предприниматели либо уполномоченные представители юридических и физических лиц, индивидуальных предпринимателей, обратившиеся с заявлением о предоставлении государственной услуги (далее - Заявитель).
Уполномоченные представители юридических лиц, представляющие их интересы, могут действовать на основании доверенности, оформленной в соответствии с законодательством Российской Федерации и подписанной лицом, осуществляющим функции единоличного исполнительного органа юридического лица, либо нотариально заверенной копии такой доверенности.
Уполномоченные представители физических лиц и индивидуальных предпринимателей, представляющие их интересы, могут действовать на основании доверенности, оформленной в соответствии с законодательством Российской Федерации и подписанной физическим лицом или индивидуальным предпринимателем соответственно, либо нотариально заверенной копии такой доверенности.
В целях удостоверения личности Заявителя, а также его уполномоченного представителя, представление документа, удостоверяющего личность, либо копии такого документа, заверенной в соответствии с законодательством Российской Федерации, обязательно.
При предоставлении государственной услуги правами и обязанностями Заявителя обладают следующие лица:
2.1. В отношении объектов, указанных в подпунктах 1-3, 6 статьи 11 Федерального закона от 23.11.1995 № 174-ФЗ "Об экологической экспертизе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4556; 2020, № 29, ст. 4504) (далее - Федеральный закон № 174-ФЗ) - лица, наделенные правами и обязанностями по разработке проектов нормативно-технических и инструктивно-методических документов в области охраны окружающей среды, утверждаемых органами государственной власти Российской Федерации, проектов федеральных целевых программ, предусматривающих строительство и эксплуатацию объектов хозяйственной деятельности, оказывающих воздействие на окружающую среду, в части размещения таких объектов с учетом режима охраны природных объектов, проектов соглашений о разделе продукции в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации, а также материалов комплексного экологического обследования участков территорий, обосновывающих придание этим территориям правового статуса зоны экологического бедствия или зоны чрезвычайной экологической ситуации;
2.2. В отношении объектов, указанных в подпункте 4 статьи 11 Федерального закона № 174-ФЗ, - соискатели лицензии (лицензиаты), определенные Положением о лицензировании деятельности в области использования атомной энергии, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 29.03.2013 № 280 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1700; 2016, № 49, ст. 6915);
2.3. В отношении объектов, указанных в подпункте 5 статьи 11 Федерального закона № 174-ФЗ, - юридическое лицо, индивидуальный предприниматель, являющееся заказчиком по подготовке проекта технической документации, а также осуществляющее подготовку документации по намечаемой деятельности в соответствии с требованиями, предъявляемыми к данному виду деятельности, и представляющее документацию по намечаемой деятельности на экологическую экспертизу;
2.4. В отношении объектов, указанных в подпункте 7 статьи 11 Федерального закона № 174-ФЗ - лицо, планирующее осуществлять хозяйственную и (или) иную деятельность, а также лицо, отвечающее за подготовку документации, являющейся объектом государственной экологической экспертизы;
В отношении объектов, указанных в подпунктах 7.1, 7.2, 7.4, 7.5, 7.7, 7.8, 7.9 статьи 11 Федерального закона № 174-ФЗ - лицо, определенное в качестве застройщика (технического заказчика) в соответствии с пунктами 16, 22 статьи 1 Градостроительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2020, № 29, ст. 4504), а также лицо, отвечающее за подготовку документации, являющейся объектом государственной экологической экспертизы;
2.5. В отношении объектов, указанных в подпункте 7.3 статьи 11 Федерального закона № 174-ФЗ - лицо, с которым заключен государственный или муниципальный контракт на создание искусственного земельного участка, либо лицо, с которым заключен договор о создании искусственного земельного участка.
*Требования к порядку информирования о предоставлении государственной услуги*
3. Информирование по вопросам предоставления государственной услуги, сведений о ходе предоставления государственной услуги осуществляется специалистами Росприроднадзора и территориальных органов Росприроднадзора устно (лично, по телефону), письменно (путем направления ответов заказным почтовым отправлением, по электронной почте, факсимильной связью), посредством размещения информации на официальных сайтах Росприроднадзора и территориальных органов Росприроднадзора в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - Сайт), а также на Едином портале государственных и муниципальных услуг (функций) (далее - ЕПГУ).
4. Справочная информация, в том числе место размещения и график работы, справочные телефоны структурных подразделений Росприроднадзора и территориальных органов Росприроднадзора, адрес Сайта, а также электронной почты и (или) формы обратной связи Росприроднадзора в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" размещается на информационных стендах, расположенных в помещениях Росприроднадзора и его территориальных органов Росприроднадзора, на Сайте, в федеральной государственной информационной системе "Федеральный реестр государственных и муниципальных услуг (функций)", созданной в соответствии с Положением о федеральной государственной информационной системе "Федеральный реестр государственных и муниципальных услуг (функций)", утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 24.10.2011 № 861 (далее - федеральный реестр), и на ЕПГУ.
II. Стандарт предоставления государственной услуги
*Наименование государственной услуги*
5. Государственная услуга по организации и проведению государственной экологической экспертизы федерального уровня.
*Наименование органа, предоставляющего государственную услугу*
6. Государственная услуга предоставляется центральным аппаратом Росприроднадзора и территориальными органами Росприроднадзора.
7. Территориальные органы Росприроднадзора предоставляют государственную услугу на основании поручений центрального аппарата Росприроднадзора, за исключением следующих объектов, при предоставлении государственной услуги в отношении которых поручения центрального аппарата Росприроднадзора не требуются:
7.1. Материалов общего допустимого улова в районе добычи (вылова) водных биоресурсов во внутренних морских водах Российской Федерации, территориальном море Российской Федерации, на континентальном шельфе Российской Федерации и в исключительной экономической зоне Российской Федерации (кроме материалов общего допустимого улова морских млекопитающих, а также их корректировки);
7.2. Проектной документации объектов, строительство, реконструкцию которых предполагается осуществлять в границах Байкальской природной территории (кроме объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду и относящихся в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации в области охраны окружающей среды к объектам I, II и III категорий);
7.3. Планов предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, отнесенных к объектам государственной экологической экспертизы федерального уровня в соответствии с требованиями абзаца 6 статьи 31 Федерального закона от 30.11.1995 № 187-ФЗ "О континентальном шельфе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 49, ст. 4694; 2019, № 51, ст. 7483), а также пункта 4 статьи 34 Федерального закона от 31.07.1998 № 155-ФЗ "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3833; 2019, № 51, ст. 7483).
8. Запрещается требовать от Заявителя осуществления действий, в том числе согласований, необходимых для получения государственной услуги и связанных с обращением в иные государственные органы и организации, за исключением получения услуг, включенных в перечень услуг, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления федеральными органами исполнительной власти, Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом" государственных услуг и предоставляются организациями, участвующими в предоставлении государственных услуг, утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от 06.05.2011 № 352 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 20, ст. 2829; 2020, № 1, ст. 51).
*Описание результата предоставления государственной услуги*
9. Результатом предоставления государственной услуги является выдача заключения государственной экологической экспертизы, отвечающего требованиям статьи 18 Федерального закона № 174-ФЗ.
Срок предоставления государственной услуги, в том числе с учетом необходимости обращения в организации, участвующие в предоставлении государственной услуги, срок приостановления предоставления государственной услуги в случае, если возможность приостановления предусмотрена законодательством Российской Федерации, срок выдачи (направления) документов, являющихся результатом предоставления государственной услуги;
10. Срок проведения государственной экологической экспертизы устанавливается в приказе или решении об организации и проведении государственной экологической экспертизы Росприроднадзора (территориального органа Росприроднадзора) и не должен превышать 2 месяца с начала ее проведения, определенной в соответствии с датой приказа или решения об организации и проведении государственной экологической экспертизы, указанного в пункте 94 Регламента.
11. Срок проведения государственной экологической экспертизы проектной документации объектов инфраструктуры территорий опережающего социально-экономического развития, указанных в части 1 статьи 27 Федерального закона от 29.12.2014 № 473-ФЗ "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 26; 2020, № 29, ст. 4504) не может превышать 45 календарных дней после ее предварительной оплаты в полном объеме.
12. Срок проведения государственной экологической экспертизы проектной документации объектов, находящихся на территории Калининградской области, в случаях, указанных в части 1 статьи 19.2 Федерального закона от 10.01.2006 № 16-ФЗ "Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 3, ст. 280; 2018, № 31, ст. 4859) (далее - Федеральный закон № 16-ФЗ), не может превышать 45 календарных дней после ее предварительной оплаты и приемки комплекта заявительных документов в полном объеме.
13. Срок проведения государственной экологической экспертизы, за исключением объектов, указанных в пункте 11 Регламента, может быть продлен приказом или решением Росприроднадзора (территориального органа Росприроднадзора) на срок не более месяца в порядке, предусмотренном пунктами 130-134 Регламента, если иное не предусмотрено Федеральным законом № 174-ФЗ, по заявлению заявителя.
Срок проведения государственной экологической экспертизы объектов, находящихся на территории Калининградской области, в соответствии с частью 2 статьи 19.2 Федерального закона № 16-ФЗ может быть продлен приказом или решением Росприроднадзора (территориального органа Росприроднадзора) не более чем на 30 календарных дней в порядке, предусмотренном пунктами 130-134 Регламента, если иное не предусмотрено Федеральным законом № 174-ФЗ, по заявлению заявителя.
14. Срок проверки комплектности заявления и документации, указанных в пунктах 19, 20 Регламента, составляет 7 календарных дней со дня их регистрации в порядке, предусмотренном пунктами 34, 35 Регламента.
15. Срок оплаты проведения государственной экологической экспертизы составляет 30 календарных дней со дня получения Заявителем соответствующего уведомления.
16. Срок выдачи (направления) документа, являющегося результатом предоставления государственной услуги, составляет 5 календарных дней с даты завершения государственной экологической экспертизы, определенной в соответствии с приказом или решением об организации и проведении государственной экологической экспертизы.
17. Срок направления уведомления об отказе в предоставлении государственной услуги по основаниям, указанным в пункте 28 Регламента, составляет не более 7 рабочих дней с момента наступления соответствующего основания.
*Нормативные правовые акты, регулирующие предоставление государственной услуги*
18. Перечень нормативных правовых актов, регулирующих предоставление государственной услуги (с указанием их реквизитов и источников официального опубликования), размещается в местах приема документов, на Сайте, а также в федеральном реестре и на ЕПГУ.
*Исчерпывающий перечень документов, необходимых в соответствии с нормативными правовыми актами для предоставления государственной услуги и услуг, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления государственной услуги, подлежащих представлению Заявителем, способы их получения Заявителем, в том числе в электронной форме, порядок их представления*
19. Для проведения государственной экологической экспертизы объектов государственной экологической экспертизы за исключением объектов, указанных в подпунктах 7.1 и 7.3 статьи 11 Федерального закона № 174-ФЗ, в том числе повторной, Заявитель представляет:
19.1. Заявление, подписанное руководителем постоянно действующего единоличного исполнительного органа юридического лица, индивидуальным предпринимателем, физическим лицом или иным, имеющим право действовать от имени Заявителя лицом, полномочия которого должны быть подтверждены в соответствии с пунктом 2 Регламента, опись документов, представляемых на государственную экологическую экспертизу.
Заявление оформляется в соответствии с рекомендуемым образцом, указанным в приложении к Регламенту, и содержит:
полное и сокращенное (в случае, если имеется) наименование юридического лица;
фамилия, имя, отчество (в случае, если имеется) индивидуального предпринимателя и физического лица;
адрес места нахождения и фактический адрес (в случае, если имеется) юридического лица;
адрес места жительства (регистрации) индивидуального предпринимателя, физического лица;
данные документа, удостоверяющего личность (индивидуального предпринимателя, физического лица);
адрес электронной почты;
идентификационный номер налогоплательщика;
основной государственный регистрационный номер записи о создании юридического лица (о регистрации индивидуального предпринимателя);
банковский идентификационный код;
код причины постановки на учет в налоговом органе;
расчетный и корреспондентский счета;
наименование объекта государственной экологической экспертизы;
информацию о наличии (об отсутствии) положительных заключений и (или) документов согласований органов исполнительной власти и органов местного самоуправления, получаемых в установленном законодательством Российской Федерации порядке;
информацию о наличии (об отсутствии) заключений федеральных органов исполнительной власти по объекту государственной экологической экспертизы в случае его рассмотрения указанными органами и заключений общественной экологической экспертизы в случае ее проведения;
информацию об обсуждении объекта государственной экологической экспертизы с гражданами и общественными организациями (объединениями), организованном органами местного самоуправления;
информацию о наличии заключений общественной экологической экспертизы.
19.2. Документацию, являющуюся объектом государственной экологической экспертизы в соответствии со статьей 11 Федерального закона № 174-ФЗ, за исключением объектов, указанных в подпунктах 7.1 и 7.3 статьи 11 Федерального закона № 174-ФЗ, в объеме, который определен в установленном Федеральным законом № 174-ФЗ порядке, и содержащую материалы оценки воздействия на окружающую среду хозяйственной и иной деятельности, подлежащей государственной экологической экспертизе;
19.3. Заключение общественной экологической экспертизы в случае ее проведения.
19.4. Иные документы (в случае наличия).
20. Для проведения государственной экологической экспертизы, в том числе повторной, объектов, указанных в подпунктах 7.1 и 7.3 статьи 11 Федерального закона № 174-ФЗ, представляются:
20.1. Заявление, подписанное руководителем постоянно действующего единоличного исполнительного органа юридического лица, индивидуальным предпринимателем, физическим лицом или иным, имеющим право действовать от имени Заявителя лицом, полномочия которого должны быть подтверждены в соответствии с пунктом 2 Регламента, опись документов, представляемых на государственную экологическую экспертизу.
Заявление оформляется в соответствии с рекомендуемым образцом, указанным в приложении к Регламенту, и содержит:
полное и сокращенное (в случае, если имеется) наименование юридического лица;
фамилия, имя, отчество (в случае, если имеется) индивидуального предпринимателя и физического лица;
адрес места нахождения и фактический адрес (в случае, если имеется) юридического лица;
адрес места жительства (регистрации) индивидуального предпринимателя, физического лица;
данные документа, удостоверяющего личность (индивидуального предпринимателя, физического лица);
адрес электронной почты;
идентификационный номер налогоплательщика;
основной государственный регистрационный номер записи о создании юридического лица (о регистрации индивидуального предпринимателя);
банковский идентификационный код;
код причины постановки на учет в налоговом органе;
расчетный и корреспондентский счета;
наименование объекта государственной экологической экспертизы;
информацию о наличии (об отсутствии) положительных заключений и (или) документов согласований органов исполнительной власти и органов местного самоуправления, получаемых в установленном законодательством Российской Федерации порядке;
информацию о наличии (об отсутствии) заключений федеральных органов исполнительной власти по объекту государственной экологической экспертизы в случае его рассмотрения указанными органами и заключений общественной экологической экспертизы в случае ее проведения;
информацию об обсуждении объекта государственной экологической экспертизы с гражданами и общественными организациями (объединениями), организованном органами местного самоуправления;
информацию о наличии заключений общественной экологической экспертизы.
20.2. Документацию, являющуюся объектом государственной экологической экспертизы и содержащую материалы оценки воздействия объектов, строительство, реконструкцию которых предполагается осуществлять в границах особо охраняемых природных территорий, на соответствующую особо охраняемую природную территорию, в случае проведения государственной экологической экспертизы объектов, указанных в подпункте 7.1 статьи 11 Федерального закона № 174-ФЗ;
20.3. Документацию, подлежащую государственной экологической экспертизе и содержащую материалы оценки воздействия искусственных земельных участков на окружающую среду, в случае проведения государственной экологической экспертизы объектов, указанных в подпункте 7.3 статьи 11 Федерального закона № 174-ФЗ;
20.4. Заключения общественной экологической экспертизы в случае ее проведения.
20.5. Иные документы (в случае наличия).
21. Указанная в пунктах 19, 20 Регламента документация, подлежащая государственной экологической экспертизе (далее - заявительные документы), представляется Заявителем лично или почтовым отправлением на бумажном носителе в одном экземпляре и (или) в форме электронных документов (далее - в электронной форме) - в одном экземпляре.
Заявление независимо от способа подачи представляется в одном экземпляре.
21.1. Заявительные документы могут быть поданы в форме электронных документов, за исключением случаев, когда такие документы содержат сведения, составляющие государственную тайну и относятся к служебной информации ограниченного распространения.
22. В случае подачи в электронной форме заявительные документы формируются посредством заполнения формы электронного документа и подписания его усиленной квалифицированной электронной подписью с использованием ЕПГУ, а также ведомственного программного ресурса, созданного в целях реализации прав Заявителя, предусмотренных пунктом 3 статьи 5 Федерального закона от 27.07.2010 № 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4179; 2019, № 52, ст. 7790) (далее - Федеральный закон № 210-ФЗ) (далее - ведомственный программный продукт), без необходимости дополнительной подачи заявления в бумажной форме.
*Исчерпывающий перечень документов, необходимых в соответствии с нормативными правовыми актами для предоставления государственной услуги, которые находятся в распоряжении государственных органов, органов местного самоуправления и иных органов, участвующих в предоставлении государственных или муниципальных услуг, и которые Заявитель вправе представить, а также способы их получения Заявителями, в том числе в электронной форме, порядок их представления*
23. Для проведения государственной экологической экспертизы объектов, указанных в статье 11 Федерального закона № 174-ФЗ, в том числе повторной, Заявитель вправе представить:
23.1. Положительные заключения и (или) документы согласований исполнительных органов государственной власти и органов местного самоуправления, получаемые в установленном законодательством Российской Федерации порядке;
23.2. Заключения федеральных органов исполнительной власти по объекту государственной экологической экспертизы в случае его рассмотрения указанными органами;
23.3. Материалы обсуждений объекта государственной экологической экспертизы с гражданами и общественными организациями (объединениями), организованных органами местного самоуправления.
*Запрет требовать от Заявителя представления документов, информации или осуществления действии*
24. Запрещается требовать от Заявителя:
24.1. Предоставления документов и информации или осуществления действий, предоставление или осуществление которых не предусмотрено нормативными правовыми актами, регулирующими отношения, возникающие в связи с предоставлением государственной услуги;
24.2. Предоставления документов и информации, которые в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и муниципальными правовыми актами находятся в распоряжении государственных органов, предоставляющих государственную услугу, иных государственных органов, органов местного самоуправления и (или) подведомственных государственным органам местного самоуправления организаций, участвующих в предоставлении государственных и муниципальных услуг, за исключением документов, указанных в части 6 статьи 7 Федерального закона № 210-ФЗ.
24.3. Предоставления документов, подтверждающих внесение Заявителем платы за предоставление государственной услуги.
24.4. Представления документов и информации, отсутствие и (или) недостоверность которых не указывались при первоначальном отказе в предоставлении государственной услуги, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 4 части 1 статьи 7 Федерального закона № 210-ФЗ.
*Исчерпывающий перечень оснований для отказа в приеме документов, необходимых для предоставления государственной услуги*
25. Основаниями для отказа в приеме документов являются:
25.1. Представление заявительных документов непосредственно в структурное подразделение центрального аппарата Росприроднадзора (территориального органа Росприроднадзора), ответственное за работу с Заявителями:
лицом, не отнесенным к кругу Заявителей согласно пункту 2 Регламента;
Заявителем, представителем Заявителя без представления документа, удостоверяющего личность, либо без представления доверенности, оформленной в соответствии с пунктом 2 Регламента.
25.2. Представленные документы не поддаются прочтению.
26. В случае подачи заявительных документов в электронной форме через ЕПГУ или с использованием ведомственного программного ресурса основанием для отказа в их приеме является отсутствие подтверждения действительности усиленной квалифицированной электронной подписи, включающей проверку статуса (действительности) сертификата открытого ключа в соответствии с Федеральным законом от 06.04.2011 № 63-ФЗ "Об электронной подписи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 15, ст. 2036, 2020, № 24, ст. 3755) (далее - Федеральный закон № 63-ФЗ).
*Исчерпывающий перечень оснований для приостановления или отказа в предоставлении государственной услуги*
27. Основания для приостановления предоставления государственной отсутствуют.
28. Основания для отказа в предоставлении государственной услуги:
28.1. Несоответствие документации перечню объектов государственной экологической экспертизы федерального уровня, определенному статьей 11 Федерального закона № 174-ФЗ;
28.2. Утрата объектом в период предоставления государственной услуги по организации и проведению государственной экологической экспертизы федерального уровня соответствия перечню объектов государственной экологической экспертизы федерального уровня, определенному статьей 11 Федерального закона № 174-ФЗ, вследствие изменений требований законодательства Российской Федерации, в случае, если иное не предусмотрено федеральными законами;
28.3. Неоплата проведения государственной экологической экспертизы в срок, определенный пунктом 15 Регламента;
28.4. Непредставление документов, необходимых для организации и проведения государственной экологической экспертизы, по истечении срока, установленного в уведомлении о некомплектности в соответствии с пунктом 76 Регламента;
28.5. Письменный запрос Заявителя о возвращении заявительных документов, зарегистрированный в Росприроднадзоре (территориальном органе Росприроднадзора) не позднее дня, следующего за датой проведения заключительного заседания, проводимого в соответствии с пунктом 115 Регламента.
*Перечень услуг, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления государственной услуги, в том числе сведения о документе (документах), выдаваемом (выдаваемых) организациями, участвующими в предоставлении государственной услуги*
29. При предоставлении государственной услуги получение иных услуг, необходимых и обязательных для предоставления государственной услуги, а также участие иных организаций в предоставлении государственной услуги не требуется.
*Порядок, размер и основания взимания государственной пошлины или иной платы, взимаемой за предоставление государственной услуги*
30. На основании положений пункта 2 стати 14, абзаца 3 статьи 27 и пункта 1 статьи 28 Федерального закона № 174-ФЗ Заявитель оплачивает проведение государственной услуги в соответствии со счетом на проведение государственной экологической экспертизы, подготовленным структурным подразделением Росприроднадзора (территориального органа Росприроднадзора), ответственным за финансово-хозяйственную деятельность, и сметой расходов, подготовленной структурным подразделением Росприроднадзора (территориального органа Росприроднадзора), уполномоченным на предоставление государственной услуги, в порядке, установленном:
30.1. Приказом Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации от 12.05.2014 № 205 "Об утверждении Порядка определения сметы расходов на проведение государственной экологической экспертизы" (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 30.05.2014, регистрационный № 32503);
30.2. Приказом Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации от 23.09.2013 № 404 "Об утверждении Порядка оплаты труда внештатных экспертов государственной экологической экспертизы" (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 01.04.2014, регистрационный № 31794).
31. При предоставлении государственной услуги возврат денежных средств в полном объеме либо частично не предусмотрен.
*Порядок, размер и основания взимания платы за предоставление услуг, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления государственной услуги, включая информацию о методике расчета размера такой платы*
32. Услуги, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления государственной услуги, отсутствуют, плата за их предоставление не взимается.
*Максимальный срок ожидания в очереди при подаче запроса о предоставлении государственной услуги и при получении результата предоставления государственной услуги*
33. Максимальный срок ожидания в очереди при подаче Заявителем заявления о предоставлении государственной услуги и при получении результата государственной услуги составляет 15 минут.
*Срок и порядок регистрации запроса Заявителя о предоставлении государственной услуги и услуги, предоставляемой организацией, участвующей в предоставлении государственной услуги, в том числе в электронной форме*
34. Регистрация заявления о предоставлении государственной услуги, в том числе в форме электронного документа, осуществляется должностным лицом структурного подразделения, ответственного за работу с Заявителями, в течение одного рабочего дня.
35. В случае направления заявительных документов в электронной форме и заверения их усиленной квалифицированной электронной подписью Росприроднадзор (территориальные органы Росприроднадзора) обеспечивают прием и регистрацию заявления без необходимости повторного представления Заявителем таких документов на бумажном носителе.
*Требования к помещениям, в которых предоставляется государственная услуга, к залу ожидания, местам для заполнения запросов о предоставлении государственной услуги, информационным стендам с образцами их заполнения и перечнем документов, необходимых для предоставления каждой государственной услуги, размещению и оформлению визуальной, текстовой и мультимедийной информации о порядке предоставления такой услуги, в том числе к обеспечению доступности для инвалидов указанных объектов в соответствии с законодательством Российской Федерации о социальной защите инвалидов*
36. Рядом с входом в помещение приема и выдачи документов размещаются информационные стенды.
37. Помещения, в которых предоставляется государственная услуга, должны оснащаться табличками с указанием фамилии, имени, отчества (при наличии) должностного лица, ответственного за работу с Заявителями, а также телефоном, факсом, компьютером с возможностью вывода документов на печать и выхода в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", автоинформатором.
38. Для ожидания приема Заявителям (их представителям) должны отводиться места, оборудованные стульями, кресельными секциями или скамьями, столами (стойками) для возможности оформления документов. На столах (стойках) должны находиться писчая бумага и канцелярские принадлежности.
39. Визуальная, текстовая и мультимедийная информация о порядке предоставления государственной услуги размещается на информационном стенде в помещении территориального органа Росприроднадзора, предусмотренном для приема Заявителей (их представителей), а также на ЕПГУ и на официальном сайте Росприроднадзора.
40. В соответствии с законодательством Российской Федерации в целях организации беспрепятственного доступа инвалидов (включая инвалидов, использующих кресла-коляски и собак-проводников) к месту предоставления государственной услуги им должны обеспечиваться:
40.1. Условия для беспрепятственного доступа к объекту (зданию, помещению), в котором предоставляется государственная услуга, а также для беспрепятственного пользования транспортом, средствами связи и информации;
40.2. Возможность самостоятельного передвижения по территории, на которой расположены объекты (здания, помещения), в которых предоставляется государственная услуга, а также входа в такие объекты и выхода из них, посадки в транспортное средство и высадки из него, в том числе с использованием кресла-коляски;
40.3. Сопровождение инвалидов, имеющих стойкие расстройства функции зрения и самостоятельного передвижения;
40.4. Надлежащее размещение оборудования и носителей информации, необходимых для обеспечения беспрепятственного доступа инвалидов к объектам (зданиям, помещениям), в которых предоставляется государственная услуга, с учетом ограничений их жизнедеятельности;
40.5. Дублирование необходимой для инвалидов звуковой и зрительной информации, а также надписей, знаков и иной текстовой и графической информации знаками, выполненными рельефно-точечным шрифтом Брайля;
40.6. Допуск тифлосурдопереводчика;
40.7. Допуск собаки-проводника на объекты (здания, помещения), в которых предоставляется государственная услуга;
40.8. Оказание инвалидам помощи в преодолении барьеров, мешающих получению ими государственной услуги наравне с другими лицами.
41. В случае невозможности полностью приспособить объект с учетом потребности инвалида ему должен быть обеспечен доступ к месту предоставления государственной услуги.
42. На каждой стоянке автотранспортных средств выделяется не менее 10 процентов мест (но не менее одного места) для парковки специальных автотранспортных средств инвалидов.
43. Дополнительные требования к размещению и оформлению помещений, размещению и оформлению визуальной, текстовой и мультимедийной информации, оборудованию мест ожидания, парковочным местам, местам для информирования Заявителей, получения информации и заполнения необходимых документов, местам ожидания Заявителей и их приема не предъявляются.
*Показатели доступности и качества государственной услуги, в том числе количество взаимодействий Заявителя с должностными лицами при предоставлении государственной услуги и их продолжительность, возможность получения информации о ходе предоставления государственной услуги, в том числе с использованием информационно-коммуникационных технологий, возможность либо невозможность получения государственной услуги в многофункциональном центре предоставления государственных и муниципальных услуг (в том числе в полном объеме), в любом территориальном подразделении органа, предоставляющего государственную услугу, по выбору Заявителя (экстерриториальный принцип), посредством запроса о предоставлении нескольких государственных и (или) муниципальных услуг в многофункциональных центрах предоставления государственных и муниципальных услуг, предусмотренного статьей 15.1 Федерального закона "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг"*
44. Показателями доступности и качества предоставления государственной услуги являются:
44.1. Удовлетворенность Заявителей качеством государственной услуги;
44.2. Полнота, актуальность и достоверность информации о порядке предоставления государственной услуги, в том числе в электронной форме;
44.3. Соблюдение сроков предоставления государственной услуги и сроков выполнения административных процедур при предоставлении государственной услуги;
44.4. Отсутствие обоснованных жалоб на действие (бездействие) должностных лиц Росприроднадзора (территориальных органов Росприроднадзора);
44.5. Отсутствие вступивших в законную силу решений суда об отмене решений Росприроднадзора и территориальных органов Росприроднадзора, принимаемых при предоставлении государственной услуги;
44.6. Предоставление возможности получения информации о ходе предоставления государственной услуги, в том числе с использованием информационно-телекоммуникационных технологий.
45. Взаимодействие Заявителя с должностными лицами Росприроднадзора (территориального органа Росприроднадзора) при предоставлении государственной услуги осуществляется:
45.1. В случае участия Заявителя и/или его представителей в организационном, заключительном, других заседаниях экспертной комиссии государственной экологической экспертизы, проводимыми в соответствии с календарным планом (не более 2 часов на каждое заседание);
45.2. В случае вручения Заявителю заключения государственной экологической экспертизы лично (не более 5 минут).
46. Предоставление государственной услуги в многофункциональном центре предоставления государственных и муниципальных услуг не осуществляется.
46.1. Государственная услуга представляется центральным аппаратом Росприроднадзора либо территориальными органами Росприроднадзора с учетом особенностей, установленными пунктом 7, разделом III "Состав, последовательность и сроки выполнения административных процедур (действий) по предоставлению государственной услуги, требования к порядку их выполнения, в том числе особенности выполнения административных процедур (действий) в электронной форме" Регламента.
*Иные требования, в том числе учитывающие особенности предоставления государственной услуги по экстерриториальному принципу и особенности предоставления государственной услуги в электронной форме*
47. Для получения государственной услуги в электронной форме Заявитель направляет заявительные документы в электронной форме, подписанные усиленной квалифицированной электронной подписью, в порядке, установленном Федеральным законом № 63-ФЗ, путем заполнения формы заявления на ЕПГУ или ведомственном программном ресурсе. Для обеспечения возможности подачи заявления в электронной форме через ЕПГУ Заявитель должен быть зарегистрирован в системе ЕПГУ.
48. Рассмотрение заявительных документов, полученных в форме электронного документа, осуществляется в том же порядке, что и рассмотрение заявительных документов, полученных лично от Заявителей или направленных по почте с учетом особенностей, установленных Регламентом.
49. При предоставлении государственной услуги в электронной форме посредством ЕПГУ Заявителю обеспечивается:
49.1. Получение информации о порядке и сроках предоставления государственной услуги;
49.2. Формирование запроса о предоставлении государственной услуги;
49.3. Прием и регистрация заявительных документов;
49.4. Получение сведений о ходе выполнения запроса с использованием ЕПГУ;
49.5. Получение заключения государственной экологической экспертизы в форме электронного документа;
49.6. Осуществление оценки качества предоставления государственной услуги;
49.7. Досудебное (внесудебное) обжалование решений и действий (бездействия) Росприроднадзора (территориальных органов Росприроднадзора), их должностных лиц.
50. В заявлении в электронной форме указывается один из следующих способов получения заключения государственной экологической экспертизы:
51. В виде бумажного документа, который Заявитель получает непосредственно при личном обращении или посредством заказного почтового отправления;
52. В форме электронного документа с использованием ЕПГУ или ведомственного программного ресурса.
III. Состав, последовательность и сроки выполнения административных процедур (действий) по предоставлению государственной услуги, требования к порядку их выполнения, в том числе особенности выполнения административных процедур (действий) в электронной форме
53. Предоставление государственной услуги включает в себя следующие административные процедуры:
53.1. Прием и регистрация заявительных документов. Определение органа, уполномоченного на проведение государственной экологической экспертизы;
53.2. Рассмотрение заявительных документов;
53.3. Формирование и направление межведомственных запросов;
53.4. Подготовка и издание приказа или решения об организации и проведении государственной экологической экспертизы;
53.5. Проведение государственной экологической экспертизы. Продление срока проведения государственной экологической экспертизы;
53.6. Выдача результата предоставления государственной услуги;
53.7. Исправление допущенных опечаток и ошибок в выданных в результате предоставления государственной услуги документах.
Указанные административные процедуры осуществляются в том числе при предоставлении государственной услуги в электронной форме.
54. Документация, формируемая в процессе предоставления государственной услуги, включая приказы или решения, может быть оформлена в электронной форме с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи.
*Прием и регистрация заявительных документов. Определение органа, уполномоченного на проведение государственной экологической экспертизы*
55. Основанием для начала административной процедуры является поступление в центральный аппарат или территориальный орган Росприроднадзора, уполномоченный на проведение государственной экологической экспертизы, заявительных документов.
56. Заявители имеют право направить заявительные документы почтовым отправлением, либо предоставить их лично, либо в электронной форме с подписанием их усиленной квалифицированной электронной подписью.
57. При представлении заявительных документов лично Заявителем должностное лицо структурного подразделения Росприроднадзора (территориального органа Росприроднадзора), ответственного за работу с Заявителями, делает отметку о приеме заявления.
58. Отметка о приеме заявительных документов проставляется на копии заявления. В отметке указывается дата и время приема, фамилия, имя, отчество (при наличии) принявшего заявительные документы должностного лица Росприроднадзора (территориального органа Росприроднадзора), контактные и справочные телефоны. Копия заявления с отметкой о приеме заявления передается Заявителю.
59. В случае отсутствия у Заявителя копии заявления и описи прилагаемых документов уполномоченное должностное лицо структурного подразделения Росприроднадзора (территориального органа Росприроднадзора), ответственного за работу с Заявителями, самостоятельно осуществляет копирование заявления и описи прилагаемых документов.
60. При поступлении заявительных документов, необходимых для получения государственной услуги, в электронной форме через ЕПГУ с помощью средств федерального государственного реестра в течение одного рабочего дня со дня поступления информации в систему осуществляется автоматизированная проверка электронной подписи на соответствие требованиям Федерального закона № 63-ФЗ и формально-логическая проверка. Автоматизированная формально-логическая проверка предусматривает проверку правильности заполнения интерактивных форм и полей заявительных документов.
61. В случае, указанном в пункте 26 Регламента, Заявителю по указанному им адресу электронной почты или посредством личного кабинета в форме электронного документа направляется уведомление об отказе в приеме заявительных документов, необходимых для предоставления государственной услуги, с указанием конкретных пунктов статьи 11 Федерального закона № 63-ФЗ, которые послужили основанием для принятия указанного решения.
62. Уведомление подписывается усиленной квалифицированной электронной подписью руководителя (заместителем руководителя в соответствии с распределением обязанностей) Росприроднадзора (территориального органа Росприроднадзора).
63. В случае получения такого уведомления Заявитель вправе обратиться повторно, устранив нарушения, которые послужили основанием для отказа в приеме заявительных документов.
64. Зарегистрированные заявительные документы передаются начальнику структурного подразделения Росприроднадзора (территориального органа Росприроднадзора), уполномоченного на предоставление государственной услуги (далее - уполномоченное подразделение), для назначения ответственного должностного лица для их рассмотрения.
65. Начальник уполномоченного подразделения в течение 1 рабочего дня принимает решение о назначении ответственного должностного лица (далее - ответственный исполнитель) с учетом его должностных обязанностей. Ответственный исполнитель в соответствии с резолюцией получает заявительные документы для их рассмотрения.
66. При поступлении заявительных документов в центральный аппарат Росприроднадзора:
66.1. Ответственный исполнитель, получив заявительные документы, определяет, является ли документация объектом государственной экологической экспертизы федерального уровня.
66.2. В случае, если документация не является объектом государственной экологической экспертизы федерального уровня, в адрес заявителя в срок, определенный пунктом 17 Регламента, направляется мотивированное уведомление об отказе в предоставлении государственной услуги, подготовленное ответственным исполнителем и подписанное руководителем (заместителем руководителя в соответствии с распределением обязанностей) Росприроднадзора (территориального органа Росприроднадзора).
66.3. В случае, если документация является объектом государственной экологической экспертизы, начальник уполномоченного подразделения готовит предложения по определению органа, уполномоченного на проведение государственной экологической экспертизы (центральный аппарат или территориальный орган Росприроднадзора).
67. В случае определения в качестве органа, уполномоченного на проведение государственной экологической экспертизы, территориального органа Росприроднадзора, ответственным исполнителем центрального аппарата Росприроднадзора на основании решения начальника уполномоченного подразделения, согласованного с руководителем Росприроднадзора (заместителем руководителя Росприроднадзора в соответствии с распределением обязанностей) и принятого в соответствии с критериями, определенными пунктом 69 Регламента, осуществляется одно из следующих действий:
67.1. В течение 4 календарных дней со дня регистрации заявления в адрес Заявителя направляется копия поручения, подписанная руководителем Росприроднадзора (заместителем руководителя Росприроднадзора в соответствии с распределением обязанностей), в котором указывается такой территориальный орган Росприроднадзора.
67.2. Заявительные документы рассматриваются в целях определения комплектности в соответствии с пунктами 75-78 Регламента. При этом в течение 7 календарных дней со дня регистрации заявления в адрес Заявителя направляется копия поручения, подписанная руководителем Росприроднадзора (заместителем руководителя Росприроднадзора в соответствии с распределением обязанностей), в котором указывается такой территориальный орган Росприроднадзора.
Оригинал поручения об определении уполномоченного органа с приложением заявительных документов в срок не более 10 рабочих дней со дня регистрации заявления направляется в территориальный орган Росприроднадзора, уполномоченный на проведение государственной экологической экспертизы.
68. В случае определения в качестве органа, уполномоченного на проведение государственной экологической экспертизы, центрального аппарата Росприроднадзора, заявительные документы рассматриваются ответственным исполнителем уполномоченного подразделения в целях определения комплектности в порядке, предусмотренном пунктами 75-78 Регламента.
69. Определение органа, уполномоченного на проведение государственной экологической экспертизы, осуществляется с учетом:
69.1. Территории осуществления планируемой хозяйственной и иной деятельности;
69.2. Наличия на территории осуществления деятельности территориального органа Росприроднадзора экспертов, обладающих необходимыми научными и (или) практическими познаниями по рассматриваемому объекту государственной экологической экспертизы (далее - эксперты);
69.3. Количества экспертиз, проводимых территориальным органом Росприроднадзора.
70. При поступлении заявительных документов в территориальный орган Росприроднадзора:
70.1. Заявительные документы рассматриваются ответственным исполнителем уполномоченного подразделения территориального органа Росприроднадзора, назначенным руководителем указанного подразделения, в целях определения наличия поручения центрального аппарата Росприроднадзора о проведении государственной экологической экспертизы в отношении представленной документации данному территориальному органу.
70.2. В случае отсутствия поручения о проведении государственной экологической экспертизы в отношении представленной документации территориальный орган направляет в центральный аппарат Росприроднадзора с сопроводительным письмом, подготовленным ответственным исполнителем и подписанным руководителем территориального органа Росприроднадзора (заместителем руководителя территориального органа Росприроднадзора в соответствии с распределением обязанностей), заявительные документы для определения органа, уполномоченного на проведение государственной экологической экспертизы, в порядке, определенном пунктом 66 Регламента, в течение 2 рабочих дней с момента их регистрации в территориальном органе.
70.3. При наличии поручения о проведении государственной экологической экспертизы в отношении представленной документации заявительные документы рассматриваются ответственным исполнителем уполномоченного подразделения территориального органа Росприроднадзора в целях определения комплектности в порядке, предусмотренном пунктами 75-78 Регламента.
71. Порядок определения органа, уполномоченного на проведение государственной экологической экспертизы, определенный пунктами 66-70 Регламента, не применяется в рамках предоставлении государственной услуги в отношении объектов, определенных подпунктами 7.1-7.3 Регламента.
71.1. Заявительные документы в случае, указанном в пункте 71 Регламента, в целях предоставления государственной услуги направляются Заявителем непосредственно в территориальный орган Росприроднадзора, уполномоченный на организацию и проведение государственной экологической экспертизы на территории планируемого осуществления деятельности.
72. В случае, если документацией, являющейся объектом государственной экологической экспертизы и определенной подпунктами 7.1-7.3 Регламента, планируется к реализации намечаемая деятельность на территории, в отношении которой полномочиями по предоставлению государственной услуги наделены два или более территориальных органа Росприроднадзора, решение о месте предоставления государственной услуги принимает центральный аппарат Росприроднадзора в порядке, определенном пунктами 66-70 Регламента, с обязательным направлением поручения, предусмотренного пунктом 67 Регламента, в адрес Заявителя, а также указанных в настоящем пункте территориальных органов Росприроднадзора.
При этом оригинал поручения об определении уполномоченного органа с приложением заявительных документов направляется в территориальный орган Росприроднадзора, назначенный ответственным за предоставление государственной услуги.
73. Обращения граждан и организаций, связанные с определением места предоставления государственной услуги по организации и проведению государственной экологической экспертизы федерального уровня, рассматриваются в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 02.05.2006 № 59-ФЗ "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 19, ст. 2060; 2018, № 53, ст. 8454) (далее - Федеральный закон № 59-ФЗ).
*Рассмотрение заявительных документов*
74. Основанием для начала административной процедуры является получение ответственным исполнителем уполномоченного подразделения зарегистрированных заявительных документов.
75. Ответственный исполнитель уполномоченного подразделения Росприроднадзора (при наличии соответствующего поручения - территориального органа Росприроднадзора) в срок, определенный пунктом 14 Регламента, осуществляет проверку комплектности заявительных документов и по результатам проверки:
75.1. В случае установления некомплектности осуществляет подготовку уведомления в адрес Заявителя о некомплектности заявительных документов с указанием документов, необходимых для предоставления государственной услуги.
75.2. В случае установления комплектности осуществляет подготовку сметы расходов на проведение государственной экологической экспертизы и уведомления в адрес Заявителя о необходимости оплаты проведения государственной экологической экспертизы.
76. В уведомлении о некомплектности указывается срок представления содержащихся в нем заявительных документов в полном объеме, составляющий 30 календарных дней с даты получения Заявителем уведомления о некомплектности заявительных документов, представленных на государственную экологическую экспертизу.
77. Уведомление о некомплектности подписывается руководителем (заместителем руководителя в соответствии с распределением обязанностей) Росприроднадзора (территориального органа Росприроднадзора).
78. Уведомление о некомплектности направляется (вручается) Заявителю в срок, определенный пунктом 14 Регламента.
79. В случае непредставления Заявителем запрошенных документов по истечении срока, определенного пунктом 76 Регламента, ранее представленные на государственную экологическую экспертизу заявительные документы возвращаются Заявителю без проведения государственной экологической экспертизы с уведомлением об отказе в предоставлении государственной услуги.
80. Уведомление об отказе в предоставлении государственной услуги направляется в срок, определенный пунктом 17 Регламента.
81. При установлении соответствия представленной документации, направленных Заявителем в соответствии с уведомлением о некомплектности заявительных документов, ответственный исполнитель готовит уведомление в адрес Заявителя о комплектности заявительных документов, представленных на государственную экологическую экспертизу, и необходимости оплаты проведения государственной экологической экспертизы в срок, предусмотренный пунктом 14 Регламента.
82. Срок оплаты проведения государственной экологической экспертизы не может превышать срока, определенного пунктом 15 Регламента.
83. Уведомление о необходимости оплаты проведения государственной экологической экспертизы подписывается руководителем (заместителем руководителя в соответствии с распределением обязанностей) Росприроднадзора (территориального органа Росприроднадзора).
84. Уведомление о необходимости оплаты проведения государственной экологической экспертизы направляется (вручается) Заявителю в срок, определенный пунктом 14 Регламента.
85. К уведомлению о необходимости оплаты проведения государственной экологической экспертизы прилагаются смета расходов и счет на оплату проведения государственной экологической экспертизы, оформленные в соответствии с пунктом 30 Регламента.
86. В случае неоплаты проведения государственной экологической экспертизы в срок, определенный пунктом 15 Регламента, государственная экологическая экспертиза не проводится, а заявительные документы возвращаются Заявителю с уведомлением об отказе в предоставлении государственной услуги.
87. Уведомление об отказе в предоставлении государственной услуги в связи с неоплатой направляется в срок, определенный пунктом 17 Регламента.
*Формирование и направление межведомственных запросов*
88. Основанием для начала административной процедуры является непредставление Заявителем по собственной инициативе документов, указанных в пункте 23 Регламента.
89. Предоставление документов и (или) информации, необходимых для предоставления государственной услуги, может осуществляться, в том числе в форме электронного документа с использованием Единой системы межведомственного электронного взаимодействия, формируемой и функционирующей в соответствии с Положением о единой системе межведомственного электронного взаимодействия, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 08.09.2010 № 697, и подключаемых к ней региональных систем межведомственного электронного взаимодействия по межведомственному запросу органа, предоставляющего государственную услугу.
90. Формирование и направление межведомственных запросов о предоставлении документов и (или) информации, необходимых для предоставления государственной услуги, в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия и подключаемых к ней региональных систем межведомственного электронного взаимодействия, осуществляется в соответствии с требованиями Федерального закона № 210-ФЗ.
91. Формирование и направление межведомственных запросов осуществляется ответственным исполнителем в срок, не превышающий 7 календарных дней со дня регистрации заявительных документов.
*Подготовка и издание приказа или решения об организации и проведении государственной экологической экспертизы*
92. Основанием для начала административной процедуры является оплата проведения государственной экологической экспертизы в срок, определенный пунктом 15 Регламента.
93. Приказ или решение об организации и проведении государственной экологической экспертизы (далее - Решение об организации) издается:
93.1. Не позднее чем через 3 календарных дня после ее оплаты в отношении:
проектной документации объектов, строительство, реконструкцию которых предполагается осуществлять в границах особо охраняемых природных территорий федерального значения, на Байкальской природной территории, а также проектной документации особо опасных, технически сложных и уникальных объектов, объектов обороны и безопасности, строительство, реконструкцию которых предполагается осуществлять в границах особо охраняемых природных территорий регионального и местного значения, в случаях, если строительство, реконструкция таких объектов в границах особо охраняемых природных территорий допускаются законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации;
проектной документации искусственных земельных участков, создание которых предполагается осуществлять на водных объектах, находящихся в собственности Российской Федерации;
93.2. Не позднее чем через 15 календарных дней после ее оплаты в отношении объектов государственной экологической экспертизы, не указанных в подпункте 93.1 Регламента.
94. В течение срока, указанного в пункте 93 Регламента, ответственный секретарь уполномоченного подразделения в рамках подготовки проекта Решения об организации подготавливает предложения начальнику уполномоченного подразделения по кандидатурам руководителя и членов экспертной комиссии (далее - экспертная комиссия).
95. К проекту Решения об организации должно быть приложено согласие внештатных экспертов, планируемых к привлечению в рамках предоставления государственной услуги, оформленное документально.
96. Согласие должно содержать информацию об отсутствии ограничений и запретов, предусмотренных пунктом 2 статьи 16 Федерального закона № 174-ФЗ.
97. Ответственный секретарь экспертной комиссии назначается начальником уполномоченного подразделения из числа штатных сотрудников уполномоченного подразделения Росприроднадзора (территориального органа Росприроднадзора).
98. Формируемый ответственным секретарем проект состава экспертной комиссии должен содержать информацию о фамилии, имени, отчестве (при наличии) эксперта и рассматриваемом экспертом вопросе.
99. Ответственный секретарь подготавливает проект Решения об организации, определяющего состав экспертной комиссии (руководитель, ответственный секретарь и члены экспертной комиссии), срок проведения государственной экологической экспертизы, задание на проведение государственной экологической экспертизы.
100. Росприроднадзор (территориальные органы Росприроднадзора) образуют экспертные комиссии по каждому конкретному объекту государственной экологической экспертизы из внештатных экспертов (по согласованию с ними) и штатных сотрудников Росприроднадзора (территориального органа Росприроднадзора).
101. Ответственный секретарь в течение 3 рабочих дней со дня издания Решения об организации подготавливает и обеспечивает направление в подразделение, осуществляющее размещение информации на Сайте, уведомления о начале работы экспертной комиссии, содержащего информацию о сроке проведения государственной экологической экспертизы, дате и месте проведения организационного заседания экспертной комиссии.
102. Ответственным секретарем формируется дело государственной экологической экспертизы в отношении конкретного объекта государственной экологической экспертизы федерального уровня.
103. Уничтожение, а также исправление и (или) изъятие находящихся в делах государственной экологической экспертизы документов не допускаются.
104. Дело государственной экологической экспертизы формируется в электронном виде при предоставлении документов в электронной форме с приложением описи в электронном виде, при предоставлении документов на бумажном носителе - в бумажном виде.
105. Каждому делу государственной экологической экспертизы присваивается номенклатурный номер в порядке, определенном приказом или решением органа, предоставляющего государственную услугу.
106. Дело государственной экологической экспертизы содержит:
106.1. Заявление, содержащее информацию о наименовании объекта государственной экологической экспертизы, с приложением подробной описи документов, представляемых на государственную экологическую экспертизу;
106.2. Материалы обсуждений объекта государственной экологической экспертизы с гражданами и общественными организациями (объединениями), организованных органами местного самоуправления, включая публикации в официальных изданиях, протокол, иные документы (при наличии);
106.3. Заключения федеральных органов исполнительной власти по объекту государственной экологической экспертизы в случае его рассмотрения указанными органами, заключения и (или) документы по результатам согласований исполнительных органов государственной власти и органов местного самоуправления, получаемые в установленном законодательством Российской Федерации порядке (при необходимости);
106.4. Документацию, являющуюся объектом и прошедшую государственную экологическую экспертизу, в бумажном виде или на электронном носителе, предназначенную для последующей передачи на архивное хранение;
106.5. Копию письма-уведомления в адрес Заявителя о некомплектности заявительных документов (при наличии);
106.6. Копии межведомственных запросов о предоставлении документов и (или) информации, необходимых для предоставления государственной услуги (при наличии), и полученные ответы;
106.7. Письмо Заявителя о направлении дополнительных документов по запросу о некомплектности заявительных документов (при наличии);
106.8. Копию письма-уведомления в адрес Заявителя о необходимости оплаты проведения государственной экологической экспертизы с приложением счета на оплату проведения государственной экологической экспертизы, а также сметы расходов на проведение государственной экологической экспертизы;
106.9. Копию платежного поручения об оплате государственной экологической экспертизы;
106.10. Проект состава экспертной комиссии (с приложением согласия внештатных экспертов);
106.11. Копию Решения об организации;
106.12. Копию письма-уведомления в адрес Заявителя о направлении представителей для участия в организационном заседании экспертной комиссии;
106.13. Протокол организационного заседания с приложением явочного листа, содержащего подписи участников заседания;
106.14. Календарный план работы экспертной комиссии;
106.15. Заявления экспертов о необходимости представления дополнительной информации по объекту государственной экологической экспертизы (при наличии), направляемые в соответствии с абзацем 2 пункта 4 статьи 16 Федерального закона № 174-ФЗ;
106.16. Копию письма-уведомления о необходимости предоставления дополнительной информации об объекте государственной экологической экспертизы с приложением перечня необходимой дополнительной информации, сформированного на основании заявлений экспертов, указанных в подпункте 106.15 Регламента;
106.17. Письмо Заявителя о предоставлении дополнительных документов с приложением описи и документов (для последующей передачи на архивное хранение);
106.18. Протоколы рабочих заседаний с приложением явочных листов, содержащих подписи участников заседаний (в случае проведения заседания в очной форме).
В случае проведения заседания в режиме видеоконференц-связи протокол подписывается ответственным секретарем;
106.19. Индивидуальные (групповые) экспертные заключения, содержащие в том числе описание и перечень рассмотренной документации, оценку выявления масштабов прогнозируемого воздействия на окружающую среду в результате осуществления намечаемой деятельности и экологическую обоснованность допустимости её реализации, оценку достаточности предусмотренных мер по охране окружающей среды и обеспечению экологической безопасности, рекомендации (замечания), а также мотивированные выводы, основанные на требованиях законодательства Российской Федерации;
106.20. Письмо Заявителя о продлении государственной экологической экспертизы (при наличии);
106.21. Календарный план работы экспертной комиссии, содержащий откорректированные сроки работы экспертной комиссии с учетом продления срока проведения государственной экологической экспертизы;
106.22. Копию приказа или решения о продлении сроков проведения государственной экологической экспертизы, предусмотренного пунктом 132 Регламента), с приложением копии уведомления, содержащего информацию о продлении срока проведения государственной экологической экспертизы, направленного в адрес Заявителя;
106.23. Копию приказа или решения о внесении изменений в части состава комиссии (при наличии);
106.24. Копию письма-уведомления в адрес Заявителя о направлении представителей для участия в заключительном заседании экспертной комиссии;
106.25. Протокол заключительного заседания с приложением явочного листа с подписями участников заседания;
106.26. Заключение общественной экологической экспертизы в случае ее проведения в порядке, предусмотренном требованиями законодательства Российской Федерации об экологической экспертизе;
106.27. Копию приказа или решения об утверждении заключения государственной экологической экспертизы;
106.28. Копию заключения экспертной комиссии государственной экологической экспертизы;
106.29. Копию письма-уведомления о завершении государственной экологической экспертизы;
106.30. Копию приказа или решения о внесении изменений в приказ или решение об утверждении заключения государственной экологической экспертизы, предусмотренного пунктом 157 Регламента (при наличии);
106.31. Копию уведомления Росприроднадзора (территориального органа Росприроднадзора) о наличии ошибки (опечатки), подтверждающего наличие опечатки (ошибки) и содержащего редакцию измененной части заключения государственной экологической экспертизы, предусмотренного пунктом 159 Регламента (при наличии).
*Проведение государственной экологической экспертизы. Продление срока проведения государственной экологической экспертизы*
107. Основанием для начала административной процедуры является утверждение Росприроднадзором (территориальным органом Росприроднадзора) Решения об организации.
108. Работа экспертной комиссии начинается с проведения организационного заседания, на котором присутствуют руководитель экспертной комиссии, ответственный секретарь, члены экспертной комиссии, а также могут присутствовать Заявитель (его представители), представители иных заинтересованных органов государственной власти и (или) органов местного самоуправления, общественных организаций.
109. При согласии экспертной комиссии и наличии технической возможности члены экспертной комиссии, а также Заявитель, его представители, представители заинтересованных органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных организаций могут участвовать в заседаниях экспертной комиссий путем использования систем видеоконференц-связи.
109.1. В случае проведения заседаний экспертной комиссии путем использования систем видеоконференц-связи решения, принятые по итогам заседания, отражаются в протоколе без оформления и подписания явочных листов. Ответственным секретарем в протокол вносится запись об участии в заседании членов экспертной комиссии, Заявителя, уполномоченных представителей Заявителя, с указанием должности, фамилии и инициалов участвующих, а также реквизитов документов, подтверждающих полномочия представителей Заявителя. Протокол, оформленный по итогам проведения заседания в режиме видеоконференц-связи, подписывается ответственным секретарем.
110. Организационное заседание экспертной комиссии проводится в срок, не превышающий 5 рабочих дней со дня утверждения Решения об организации. Ответственный секретарь уведомляет Заявителя о дате и месте проведения организационного заседания экспертной комиссии посредством заказного почтового отправления либо вручается непосредственно Заявителю, либо направляется в электронной форме с использованием ЕПГУ или ведомственного программного ресурса.
111. Представители заинтересованных органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных организаций уведомляются о дате и месте проведения организационного заседания экспертной комиссии при наличии запроса об участии в заседании.
112. В ходе организационного заседания:
112.1. Ответственный секретарь сообщает о сроках и составе экспертной комиссии, определенных Решением об организации;
112.2. Руководитель экспертной комиссии (в его отсутствие - ответственный секретарь) информирует о порядке проведения государственной экологической экспертизы;
112.3. Заявитель или его представители, в случае их присутствия, докладывают о характере намечаемой деятельности;
112.4. Руководителем экспертной комиссии и членами экспертной комиссии (за исключением штатных сотрудников Росприроднадзора и территориальных органов Росприроднадзора) подписываются договоры (контракты) с Росприроднадзором (территориальным органом Росприроднадзора) в соответствии с Решением об организации по конкретному объекту на основании пункта 2 Порядка оплаты труда внештатных экспертов государственной экологической экспертизы, утвержденного приказом Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации от 23.09.2013 № 404 (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 01.04.2014, регистрационный № 31794).
В случае неподписания на организационном заседании вследствие отсутствия эксперта или руководителя указанные договоры (контракты) должны быть подписаны в срок не позднее 10 рабочих дней после его проведения;
112.5. Секретарем экспертной комиссии по согласованию с руководителем экспертной комиссии и иными членами экспертной комиссии определяется и формируется календарный план работы с указанием последовательности и сроков работы экспертов и (или) экспертных групп (при их создании).
113. В календарном плане в том числе:
113.1. Определяются сроки подготовки групповых (при наличии экспертных групп) и индивидуальных экспертных заключений;
113.2. Определяется срок подготовки проекта сводного заключения экспертной комиссии;
113.3. Указываются иные сроки (проведения рабочих заседаний экспертной комиссии (в случае необходимости), направления заявлений экспертов о необходимости представления дополнительной информации по объекту государственной экологической экспертизы, ответов Заявителя на вопросы экспертной комиссии), регламентирующие работу экспертной комиссии.
114. Календарный план подписывается руководителем и ответственным секретарем экспертной комиссии.
115. Дата проведения заключительного заседания экспертной комиссии должна быть назначена не позднее 5 рабочих дней до истечения срока, определенного Решением об организации.
116. Ответственным секретарем осуществляется передача членам экспертной комиссии документации, являющейся объектом государственной экологической экспертизы.
117. Для получения дополнительной информации об объекте государственной экологической экспертизы с целью его всесторонней и объективной оценки на основании заявлений экспертов государственной экологической экспертизы Росприроднадзором (территориальным органом Росприроднадзора) в адрес Заявителя направляется соответствующее уведомление, которое также может быть направлено посредством ЕПГУ или ведомственного программного ресурса.
117.1. Уведомление о необходимости представления дополнительной информации об объекте государственной экологической экспертизы подписывается руководителем (заместителем руководителя в соответствии с распределением обязанностей) Росприроднадзора (территориального органа Росприроднадзора).
118. Уведомление о необходимости представления дополнительной информации об объекте государственной экологической экспертизы направляется Заявителю в срок, не превышающий 5 рабочих дней со дня поступления соответствующих заявлений экспертов государственной экологической экспертизы.
119. Дополнительная информация, поступившая от Заявителя, регистрируется в порядке регистрации заявительных документов и передается для использования в работе экспертной комиссии ответственным секретарем. В случае непредставления Заявителем дополнительной информации документация, являющаяся объектом государственной экологической экспертизы, рассматривается экспертами в исходном объеме.
120. В случае необходимости получения дополнительной информации об объекте государственной экологической экспертизы может быть организован выезд членов экспертной комиссии на место намечаемой хозяйственной и иной деятельности.
121. В процессе работы экспертной комиссии:
121.1. Проводятся заседания экспертной комиссии, включающие, помимо организационного и заключительного, иные рабочие заседания, проводимые с участием Заявителя (уполномоченных представителей Заявителя), в том числе по инициативе Заявителя, в целях реализации прав Заявителя, предусмотренных абзацами 2, 3 статьи 26 Федерального закона № 174-ФЗ.
Рассмотрение обращений Заявителя, содержащих информацию о возможности проведения заседаний, помимо организационного, рассматривается в порядке, предусмотренном Федеральным законом № 59-ФЗ;
121.2. Подготавливаются индивидуальные и групповые (при наличии экспертных групп) экспертные заключения, которые передаются ответственному секретарю экспертной комиссии для последующего рассмотрения на заседаниях экспертных комиссий;
121.3. Руководителем и ответственным секретарем экспертной комиссии составляется проект сводного заключения экспертной комиссии, оформленный на основании индивидуальных и групповых экспертных заключений.
122. Индивидуальные и групповые (при наличии экспертных групп) экспертные заключения должны содержать мотивированные, основанные на требованиях законодательства Российской Федерации в области охраны окружающей среды и нормах, установленных техническими регламентами, выводы:
о соответствии в рассматриваемой экспертом части документов и (или) документации, обосновывающих намечаемую в связи с реализацией объекта экологической экспертизы хозяйственную и иную деятельность, экологическим требованиям, установленным техническими регламентами и законодательством Российской Федерации в области охраны окружающей среды;
о несоответствии в рассматриваемой экспертом части документов и (или) документации, обосновывающих намечаемую в связи с реализацией объекта экологической экспертизы хозяйственную и иную деятельность, экологическим требованиям, установленным техническими регламентами и законодательством Российской Федерации в области охраны окружающей среды.
123. Результаты заседаний экспертной комиссии оформляются протоколами, подписываемыми руководителем и ответственным секретарем экспертной комиссии с приложением явочных листов с подписями участников заседаний.
124. На заключительном заседании экспертной комиссии могут присутствовать Заявитель (его представители), а также представители иных заинтересованных органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных организаций.
125. Ответственный секретарь при наличии запроса от Заявителя уведомляет Заявителя о дате и месте проведения заключительного заседания экспертной комиссии посредством заказного почтового отправления либо путем вручения уведомления непосредственно Заявителю, либо направления уведомления в электронной форме с использованием ЕПГУ или ведомственного программного ресурса (в том числе с использованием систем видеоконференц-связи).
Представители иных заинтересованных органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных организаций уведомляются о дате и месте проведения заключительного заседания экспертной комиссии при наличии запроса об участии в заседании.
126. В ходе заключительного заседания:
обсуждается проект сводного заключения экспертной комиссии;
руководитель экспертной комиссии (в его отсутствие - ответственный секретарь) докладывает о результатах работы экспертной комиссии и выводах проекта сводного заключения;
проект сводного заключения подписывается руководителем экспертной комиссии, ее ответственным секретарем и всеми членами экспертной комиссии;
руководитель и члены экспертной комиссии (за исключением штатных сотрудников Росприроднадзора и территориальных органов Росприроднадзора) подписывают акты приемки по договорам (контрактам), указанным в подпункте 112.4 Регламента.
В случае неподписания на заключительном заседании вследствие отсутствия эксперта или руководителя акты приемки оказанных по договорам (контрактам) услуг должны быть подписаны в срок не позднее 10 рабочих дней после его проведения.
127. При одобрении проекта сводного заключения экспертной комиссии, подготовленного ее руководителем и ответственным секретарем, квалифицированным большинством (не менее двух третей) списочного состава экспертной комиссии проект сводного заключения (отрицательного или положительного) подписывается членами экспертной комиссии в полном составе.
Проект сводного заключения после подписания членами экспертной комиссии в полном составе является заключением, подготовленным экспертной комиссией.
128. Внесение любых исправлений, в том числе исправление допущенных опечаток и ошибок в заключении, подготовленном экспертной комиссией, допускается исключительно в случае наличия согласия лиц, его подписавших, с отражением соответствующего решения в протоколе по итогам заседания экспертной комиссии.
129. При несогласии отдельных членов экспертной комиссии с выводами заключения, подготовленного экспертной комиссией, они подписывают заключение с пометкой "особое мнение".
Особое мнение оформляется экспертом в виде документа, содержащего обоснование причин несогласия эксперта с выводами заключения и указание конкретных фактов несоответствия (соответствия) представленных на экспертизу документов экологическим требованиям и нормам, установленным техническими регламентами и законодательством Российской Федерации в области охраны окружающей среды.
130. Основанием для продления срока проведения государственной экологической экспертизы является заявление, поданное Заявителем не позднее дня, следующего за днем заключительного заседания, проводимого в соответствии с пунктом 116 Регламента.
131. При наличии основания, указанного в пункте 130 Регламента, ответственный секретарь готовит проект приказа или решения о продлении срока проведения государственной экологической экспертизы на срок не более месяца.
132. Приказ или решение о продлении срока проведения государственной экологической экспертизы оформляется за подписью руководителя (лица, замещающего руководителя) Росприроднадзора (территориального органа Росприроднадзора).
133. После утверждения приказа или решения о продлении срока проведения государственной экологической экспертизы ответственным секретарем и экспертной комиссией:
о принятом решении в течение 3 рабочих дней с даты подписания приказа или решения о продлении срока уведомляется Заявитель путем направления письма заказным почтовым отправлением, на адрес электронной почты либо направлением уведомления в форме электронного документа посредством ведомственного программного ресурса;
составляется откорректированный календарный план работы экспертной комиссии, экспертных групп (при их создании) и экспертов;
изменяются сроки подготовки групповых (при наличии экспертных групп) и индивидуальных экспертных заключений;
изменяется срок подготовки проекта сводного заключения экспертной комиссии;
назначаются даты проведения заседаний экспертной комиссии с целью обсуждения вопросов экспертной комиссий, требующих непосредственного участия Заявителя (при необходимости), а также для обсуждения разногласий в случае несогласия более одной трети членов списочного состава экспертной комиссии с выводами проекта сводного заключения.
134. В случае поступления заявления о продлении срока проведения государственной экологической экспертизы менее чем за 10 рабочих дней до окончания срока проведения государственной экологической экспертизы, назначенного Решением об организации, ответственный секретарь в срок, не превышающий 3 рабочих дней со дня поступления заявления, готовит уведомление в адрес Заявителя, содержащее отказ в продлении срока проведения государственной экологической экспертизы.
135. Заключение по объекту государственной экологической экспертизы, подготовленное экспертной комиссией, может быть положительным или отрицательным.
136. Положительное заключение, подготовленное экспертной комиссией, должно содержать обоснованный вывод о соответствии документов и (или) документации, обосновывающих намечаемую в связи с реализацией объекта экологической экспертизы хозяйственную и иную деятельность, экологическим требованиям, установленным техническими регламентами и законодательством Российской Федерации в области охраны окружающей среды.
137. Отрицательное заключение, подготовленное экспертной комиссией, должно содержать:
обоснованный вывод о несоответствии документов и (или) документации, обосновывающих намечаемую в связи с реализацией объекта экологической экспертизы хозяйственную и иную деятельность, экологическим требованиям, установленным техническими регламентами и законодательством Российской Федерации в области охраны окружающей среды;
вывод о необходимости доработки представленных документов по замечаниям и предложениям, изложенным в заключении, подготовленном экспертной комиссией.
138. Заключение, подготовленное экспертной комиссией, в двух экземплярах с приложением особых мнений экспертов (при наличии) и протокола заключительного заседания экспертной комиссии является основанием для подготовки проекта приказа или решения об утверждении заключения.
139. Подготовленный ответственным секретарем проект приказа или решения об утверждении заключения экспертной комиссии направляется на подпись руководителю Росприроднадзора (территориального органа Росприроднадзора) либо лицу, его замещающему.
140. Приказ или решение об утверждении заключения, подготовленного экспертной комиссией, подписывается руководителем Росприроднадзора (территориального органа Росприроднадзора) и регистрируется в срок, не превышающий срок проведения государственной экологической экспертизы, установленный Решением об организации.
141. Приказ или решение об утверждении положительного заключения, подготовленного экспертной комиссией, должен содержать срок действия указанного заключения.
141.1. Установление срока действия положительного заключения, содержащегося в приказе или решении об утверждении, должно быть обусловлено сроком реализации объекта государственной экологической экспертизы.
142. Заключение, подготовленное экспертной комиссией государственной экологической экспертизы, после его утверждения приказом или решением Росприроднадзора (территориального органа Росприроднадзора) приобретает статус заключения государственной экологической экспертизы.
143. Государственная экологическая экспертиза считается завершенной с момента утверждения приказом или решением Росприроднадзора (территориального органа Росприроднадзора) заключения, подготовленного экспертной комиссией.
*Выдача результата предоставления государственной услуги*
144. Основанием для начала административной процедуры является утверждение приказом или решением Росприроднадзора (территориального органа Росприроднадзора) заключения экспертной комиссии.
145. После утверждения приказом или решением Росприроднадзора (территориального органа Росприроднадзора) заключения экспертной комиссии ответственный секретарь готовит и направляет уведомление в адрес Заявителя о завершении государственной экологической экспертизы и направлении заключения государственной экологической экспертизы.
145.1. Уведомление подписывается руководителем (заместителем руководителя в соответствии с распределением обязанностей) Росприроднадзора (территориального органа Росприроднадзора).
146. Уведомление направляется Заявителю посредством заказного почтового отправления (в случае направления им заявительных документов по почте), либо вручается непосредственно Заявителю, либо направляется в электронной форме с использованием ЕПГУ или ведомственного программного ресурса в течение 5 календарных дней со дня утверждения заключения экспертной комиссии государственной экологической экспертизы.
147. По результатам предоставления государственной услуги Заявителю предлагается ответить на вопросы о качестве предоставления государственной услуги в случае подачи заявления в электронной форме на ЕПГУ.
148. Информация о заключении государственной экологической экспертизы, содержащая дату и номер приказа или решения об утверждении, а также об установлении соответствия (несоответствия) документации экологическим требованиям, в течение 10 рабочих дней со дня издания приказа или решения об утверждении заключения экспертной комиссии Росприроднадзором (территориальным органом Росприроднадзора) направляется органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органам местного самоуправления, а также в случаях, определяемых федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы, - кредитным организациям, которые осуществляют финансирование реализации объекта государственной экологической экспертизы (в случае наличия соответствующей информации в заявлении).
149. Ответственный секретарь в течение 5 календарных дней со дня издания приказа или решения об утверждении заключения экспертной комиссии подготавливает и обеспечивает направление в подразделение, осуществляющее размещение информации на Сайте, уведомления о результатах проведения государственной экологической экспертизы, содержащего информацию о дате и номере приказа или решения об утверждении, а также об установлении соответствия (несоответствия) документации экологическим требованиям.
Информация размещается на Сайте в срок не более 7 рабочих дней со дня издания приказа или решения об утверждении заключения экспертной комиссии
150. В случае утраты заключения государственной экологической экспертизы Заявитель, ранее получивший результат предоставления государственной услуги, вправе получить в Росприроднадзоре (территориальном органе Росприроднадзора) дубликат этого заключения.
151. Выдача дубликата осуществляется бесплатно в течение 10 рабочих дней с даты получения Росприроднадзором (территориальным органом Росприроднадзора) письменного обращения Заявителя.
152. Документация, представленная на государственную экологическую экспертизу, после ее завершения передается на хранение в архив Росприроднадзора (территориального органа Росприроднадзора) в составе сформированного дела государственной экологической экспертизы.
152.1. Документация, представленная на государственную экологическую экспертизу, возврату не подлежит.
153. Росприроднадзор (территориальный орган Росприроднадзора) ведет реестр выданных заключений государственной экологической экспертизы, в котором указывается:
наименование объекта государственной экологической экспертизы федерального уровня;
сведения о Заявителе;
сведения о Решении об организации (с указанием реквизитов и срока работы экспертной комиссии);
сведения о приказе или решении об утверждении заключения государственной экологической экспертизы (с указанием реквизитов и срока действия);
сведения о результате государственной экологической экспертизы (с указанием срока действия положительного заключения).
154. Информация, содержащаяся в реестре выданных заключений государственной экологической экспертизы, в части наименования объекта, а также сведений о результате (без указания срока действия в случае утверждения положительного заключения государственной экологической экспертизы) и реквизитах приказа или решения об утверждении заключения государственной экологической экспертизы публикуется на официальном сайте Росприроднадзора (территориального органа Росприроднадзора).
*Исправление допущенных опечаток и ошибок в выданных в результате предоставления государственной услуги документах*
155. Основанием начала выполнения административной процедуры, связанной с исправлением ошибок и опечаток в выданных в результате предоставления государственной услуги документах либо в уведомлении об отказе в предоставлении государственной услуги, являются:
155.1. Обращение Заявителя, получившего заключение государственной экологической экспертизы либо отказ в предоставлении государственной услуги, об исправлении допущенных опечаток и ошибок в выданных в результате предоставления государственной услуги документах.
155.2. Выявление Росприроднадзором (территориальным органом Росприроднадзора) допущенных опечаток и ошибок в выданных в результате предоставления государственной услуги документах либо в уведомлении об отказе в предоставлении государственной услуги.
156. Исправления в приказе или решении Росприроднадзора (территориального органа Росприроднадзора) об утверждении заключения государственной экологической экспертизы, заключениях государственной экологической экспертизы срока действия заключения государственной экологической экспертизы не допускается.
157. В случае, если опечатки (ошибки) выявлены в приказе или решении Росприроднадзора (территориального органа Росприроднадзора) об утверждении заключения государственной экологической экспертизы (за исключением указанного в пункте 156 Регламента), Росприроднадзором (территориальным органом Роприроднадзора) в течение 10 рабочих дней со дня регистрации обращения Заявителя либо со дня выявления Росприроднадзором (территориальным органом Росприроднадзора) допущенных опечаток (ошибок) готовится приказа или решение о внесении изменений в приказ или решение об утверждении заключения государственной экологической экспертизы. Копия приказа или решения направляется (вручается) в течение 3 рабочих дней с момента его утверждения Заявителю.
158. В случае, если по результатам рассмотрения обращения Заявителя в приказе или решении Росприроднадзора (территориального органа Росприроднадзора) об утверждении заключения государственной экологической экспертизы опечаток (ошибок) не выявлено, в адрес Заявителя в течение 10 рабочих дней со дня регистрации обращения направляется соответствующее уведомление, подписанное руководителем (заместителем руководителя в соответствии с распределением обязанностей) Росприроднадзора (территориального органа Росприроднадзора).
159. В случае, если опечатки (ошибки) выявлены в заключении государственной экологической экспертизы Росприроднадзора (территориального органа Росприроднадзора), Росприроднадзор (территориальный орган Росприроднадзора) в течение 10 рабочих дней со дня регистрации обращения Заявителя либо со дня выявления Росприроднадзором (территориальным органом Росприроднадзора) допущенных опечаток (ошибок) при наличии согласия лиц, подписавших заключение государственной экологической экспертизы, оформленного документально путем подписания листа, содержащего вносимые изменения, направляет в адрес Заявителя соответствующее уведомление, подтверждающее наличие опечатки (ошибки) и содержащее редакцию измененной части заключения государственной экологической экспертизы.
160. В случае, если по результатам рассмотрения обращения Заявителя в заключении государственной экологической экспертизы Росприроднадзора (территориального органа Росприроднадзора) опечаток (ошибок) не выявлено, в адрес Заявителя в течение 10 рабочих дней со дня регистрации обращения направляется соответствующее уведомление, подписанное руководителем (заместителем руководителя в соответствии с распределением обязанностей) Росприроднадзора (территориального органа Росприроднадзора).
161. В случае, если опечатки (ошибки) выявлены в уведомлении об отказе в предоставлении государственной услуги, Росприроднадзором (территориальным органом Росприроднадзора) в течение 10 рабочих дней со дня регистрации обращения Заявителя либо со дня выявления Росприроднадзором (территориальным органом Росприроднадзора) допущенных опечаток (ошибок) готовится исправленное уведомление, которое в течение 3 рабочих дней с момента его подписания направляется (вручается) Заявителю.
Уведомление подписывается руководителем (заместителем руководителя в соответствии с распределением обязанностей) Росприроднадзора (территориального органа Росприроднадзора).
162. В случае, если по результатам рассмотрения обращения Заявителя в уведомлении об отказе в предоставлении государственной услуги опечаток (ошибок) не выявлено, в адрес Заявителя в течение 10 рабочих дней со дня регистрации обращения направляется соответствующее уведомление, подписанное руководителем (заместителем руководителя в соответствии с распределением обязанностей) Росприроднадзора (территориального органа Росприроднадзора).
163. Результатом административной процедуры является исправление допущенных опечаток (ошибок) в выданных в результате предоставления государственной услуги документах либо направление в адрес Заявителя ответа с информацией об отсутствии опечаток (ошибок) в выданных в результате предоставления государственной услуги документах.
IV. Формы контроля за предоставлением государственной услуги
*Порядок осуществления текущего контроля за соблюдением и исполнением ответственными должностными лицами положений Регламента и иных нормативных правовых актов, устанавливающих требования к предоставлению государственной услуги, а также принятием ими решений*
164. Текущий контроль за исполнением Регламента осуществляется руководителем Росприроднадзора (заместителем руководителя в соответствии с распределением обязанностей) Росприроднадзора (территориального органа Росприроднадзора), курирующим вопросы организации и проведения государственной экологической экспертизы, начальником уполномоченного подразделения центрального аппарата Росприроднадзора, уполномоченного на предоставление государственной услуги, специалистами, ответственными за организацию работы по предоставлению государственной услуги, путем проведения проверок соблюдения и исполнения ответственными исполнителями положений Регламента, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, устанавливающих требования к предоставлению государственной услуги.
*Порядок и периодичность осуществления плановых и внеплановых проверок полноты и качества предоставления государственной услуги, в том числе порядок и формы контроля за полнотой и качеством предоставления государственной услуги*
165. Проверки проводятся в целях контроля за полнотой и качеством предоставления Росприроднадзором (территориальными органами Росприроднадзора) государственной услуги, соблюдением и исполнением ответственными исполнителями положений Регламента, иных нормативных правовых актов, устанавливающих требования к предоставлению государственной услуги.
166. Проверки могут быть плановыми и внеплановыми.
167. Периодичность осуществления плановых проверок устанавливается руководителем Росприроднадзора.
168. При плановых проверках рассматриваются все вопросы, связанные с предоставлением государственной услуги.
169. Внеплановые проверки могут проводиться по конкретному обращению Заявителя на основании решения Руководителя Росприроднадзора (территориального органа Росприроднадзора).
170. При внеплановой проверке рассматриваются вопросы, связанные с предоставлением государственной услуги, содержащиеся в обращении Заявителя.
171. Для проверки полноты и качества исполнения государственной услуги может быть сформирована комиссия, в состав которой включаются должностные лица Росприроднадзора.
172. Результаты деятельности комиссии оформляются в виде акта проверки, в котором отмечаются выявленные недостатки и предложения по их устранению.
173. Заявитель информируется о результатах проверки поданной им жалобы, а также о решениях, принятых по результатам проведенной проверки, в установленном законодательством Российской Федерации порядке.
*Ответственность должностных лиц органа, предоставляющего государственную услугу, за решения и действия (бездействие), принимаемые (осуществляемые) ими в ходе предоставления государственной услуги*
174. Персональная ответственность должностных лиц Росприроднадзора закрепляется в их должностных регламентах в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации.
175. По результатам проведенных проверок в случае выявления нарушений осуществляется привлечение виновных лиц к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
*Положения, характеризующие требования к порядку и формам контроля за предоставлением государственной услуги, в том числе со стороны граждан, их объединений и организации*
176. Контроль за предоставлением государственной услуги, в том числе со стороны граждан, их объединений и организаций, осуществляется посредством открытости деятельности Росприроднадзора (территориальных органов Росприроднадзора) при предоставлении государственной услуги, получения полной, актуальной и достоверной информации о порядке предоставления государственной услуги и возможности досудебного рассмотрения обращений (жалоб) в процессе получения государственной услуги.
Граждане, их объединения и организации вправе направлять замечания и предложения по улучшению качества предоставления государственных услуг в Росприроднадзор и территориальные органы Росприроднадзора.
V. Досудебный (внесудебный) порядок обжалования решений и действий (бездействия) органов, предоставляющих государственную услугу, их должностных лиц
*Информация для заинтересованных лиц об их праве на досудебное (внесудебное) обжалование действий (бездействия) и (или) решений, принятых (осуществленных) в ходе предоставления государственной услуги*
177. Заявитель имеет право на обжалование решений и (или) действий (бездействия) Росприроднадзора (территориальных органов Росприроднадзора), их должностных лиц при предоставлении государственной услуги.
178. Заявитель вправе обратиться с жалобой, в том числе в следующих случаях:
178.1. Нарушение срока регистрации заявительных документов о предоставлении государственной услуги.
178.2. Нарушение сроков предоставления государственной услуги.
178.3. Требование у Заявителя документов или информации либо осуществления действий, представление или осуществление которых не предусмотрено, не предусмотренных нормативными правовыми актами Российской Федерации для предоставления государственной услуги, а также Регламентом.
178.4. Отказ в приеме документов, предоставление которых предусмотрено нормативными правовыми актами Российской Федерации, Регламента, у заявителя.
178.5. Отказ в приеме документов по основаниям, не предусмотренным требованиями Регламента.
178.6. Отказ в предоставлении государственной услуги по основаниям, не предусмотренным Регламентом.
178.7. Затребование с Заявителя при предоставлении государственной услуги платы, не предусмотренной нормативными правовыми актами Российской Федерации.
178.8. Немотивированный отказ Росприроднадзора (территориального органа Росприроднадзора) в исправлении допущенных ошибок (опечаток) в выданных в результате предоставления государственной услуги документах либо нарушение установленного срока таких исправлений.
178.9. Нарушение срока или порядка выдачи документов по результатам предоставления государственной услуги.
178.10. Приостановление предоставления государственной услуги в отсутствии оснований приостановления, предусмотренных федеральными законами и принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
178.11. Требование у Заявителя при предоставлении государственной услуги документов или информации, отсутствие и (или) недостоверность которых не указывались при первоначальном отказе в приеме документов, необходимых для предоставления государственной услуги, либо в предоставлении государственной услуги, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 4 части 1 статьи 7 Федерального закона № 210-ФЗ.
*Органы государственной власти, организации и уполномоченные на рассмотрение жалобы лица, которым может быть направлена жалоба Заявителя в досудебном (внесудебном) порядке*
179. Органом государственной власти, уполномоченным на рассмотрение жалобы, является центральный аппарат Росприроднадзора, должностным лицом - руководитель Росприроднадзора. В случае, если обжалуются решения руководителя Росприроднадзора, жалоба подается в Минприроды России.
180. Решения и (или) действия (бездействие) Росприроднадзора (территориальных органов Росприроднадзора) также могут быть обжалованы заинтересованным лицом в судебном порядке.
*Способы информирования Заявителей о порядке подачи и рассмотрения жалобы, в том числе с использованием Единого портала государственных и муниципальных услуг (функций)*
181. Информирование Заявителя о порядке подачи и рассмотрения жалобы, а также результатах рассмотрения жалобы осуществляется в соответствии с пунктами 3,4 Регламента.
*Перечень нормативных правовых актов, регулирующих порядок досудебного (внесудебного) обжалования решений и действий (бездействия) органа, предоставляющего государственную услугу, а также его должностных лиц*
182. Порядок досудебного (внесудебного) обжалования решений и действий (бездействия) регулируется следующими нормативными правовыми актами:
182.1. Федеральным законом № 210-ФЗ;
182.2. Правилами подачи и рассмотрения жалоб на решения и действия (бездействие) федеральных органов исполнительной власти и их должностных лиц, федеральных государственных служащих, должностных лиц государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, государственных корпораций, наделенных в соответствии с федеральными законами полномочиями по предоставлению государственных услуг в установленной сфере деятельности, и их должностных лиц, организаций, предусмотренных частью 1.1 статьи 16 Федерального закона "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг", и их работников, а также многофункциональных центров предоставления государственных и муниципальных услуг и их работников, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 16.08.2012 № 840 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 35, ст. 4829; 2018, № 25, ст. 3696);
182.3. Положением о федеральной государственной информационной системе, обеспечивающей процесс досудебного (внесудебного) обжалования решений и действий (бездействия), совершенных при предоставлении государственных и муниципальных услуг, утвержденное постановлением Правительства Российской Федерации от 20.11.2012 № 1198 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 48, ст. 6706; 2018, № 49, ст. 7600).
183. Информация, указанная в настоящем разделе, подлежит обязательному размещению на ЕПГУ. Росприроднадзор обеспечивает в установленном порядке размещение и актуализацию сведений в соответствующем разделе федерального реестра.

